11월 16일 오전 1시 30분 시점으로 과제 4 api는 다 충족하였습니다.

제출 기한이 지난지 한시간 반 만에 address중 하나가 작동하지 않음을 발견해서 부랴부랴 settings.py에 넣어주었습니다. 최대한 graceday를 쓰고싶지 않았지만.. 한 시간 차이로 아쉽게 grace day를 하루 쓰게 되었네요. 

 다른 과제 시간상 추가 자율과제는 진행하지 못했습니다. 죄송합니다. 지금 눈앞의 학교 과제들을 최대한 빨리 처리하고 다시 readme를 예쁘게 작성하러 오도록 하겠습니다.
 
 그동안 수고 정말 많으셨습니다. 감사합니다. 와플짱!
 
 
 ===================================================================================================
 
 2021.01.14. 업데이트 Assignment 4 review
 
 <느낀점>
1. 캐싱은 정말 좋은 기능인 것 같습니다. Redis 캐싱 기준, 몇 줄 안되는 코드로 엄청나게 쿼리를 절약할 수 있다는 점에서 그렇습니다.
2. 항상 GUI에서 코드를 작성하고 개발을 공부하던 제게 linux ec2는 굉장히 막막했습니다. 특히, vanilla 상태의 인스턴스에서부터 서버를 돌리기까지 너무나 많은 시행착오가 있었습니다.
3. 또, 머리 속에서 완벽히는 정리되지 않은 상태에서 rds까지 연결하고 그를 관리하려니 처음에는 좀 암담했습니다. 
4. 그러나 수 차례 맨땅에 헤딩 느낌으로 공부하였더니, 어느 새 linux 콘솔에 익숙해져 뒤로 갈수록 속도가 점점 붙는 것을 느꼈습니다. 이제는 linux콘솔이 현재 제가 사용하는 GUI기반 우분투와 별로 다를 게 없다는 것을 깨닫고 자신감이 생긴 기분입니다.
5. 사실 지금도 nginx, uwsgi를 다뤄보라 하면 자신은 없지만, 최소한 그것이 어떻게 돌아가는지, 서로 어떻게 엮여있는지 등은 충분히 파악한 것 같습니다.
6. 의외로 domain을 구입하고 연결하는 과정은 직관적이고 쉬워 놀랐습니다.
7. 지금까지 제가 해왔던 세 번의 과제들이 드디어 뭔가 가시적으로 나타나는 것 같아 너무나 뿌듯했습니다. 와플스튜디오 덕분에, 개발에 무지했던 제가 스스로 많이 성장했음을 느낍니다. 동시에, 이제야 튜토리얼이 끝났을 뿐이고, 제가 건든 건 빙산의 일각조차도 되지 않는다는 것을 뼈저리게 느끼고 있습니다. 열심히 하겠습니다. 감사합니다.

<공부한 내용>
1. 캐싱의 기본 개념과 필요성을 파악하였고, Redis 캐싱을 통해 쿼리를 효과적으로 줄여보았다.
2. Nginx와 uWSGI가 각각 어떤 역할을 하는지 파악하였고, 그 흐름을 백엔드 전체라는 좀 더 큰 차원에서 정리해보았다.
3. AWS의 EC2 인스턴스를 직접 사용해보았고, 이 과정에서 기본 세팅 방법과 주의사항을 충분히 숙지하고 이해하였다.
4. AWS의 RDS 데이터베이스를 직접 사용해보았고, 이 과정에서 어떻게 connection이 이루어지는지, local-ec2-rds의 명확한 관계와 차이를 정리하였다.
5. Nginx와 uWSGI를 Unix소켓 연결 방식으로 직접 연결하여 지금까지 작성한 서버를 직접 배포해보았다. 해당 방식의 장점을 파악하고, 그에 따른 작동 원리 및 .conf 파일의 내용을 이해하였다.
6. shell script의 역할을 파악하고, 이를 이용해 ec2 인스턴스의 git 연동 및 서버 배포 과정에 걸리는 시간을 효과적으로 단축해보았다. 
6. static page와 dynamic page의 차이를 이해하고, static page를 재설정해줌으로써 정적인 페이지를 서버에 연결시켰다.
7. Domain이 작동하는 원리를 파악하였고, 이를 바탕으로 직접 Gabia에서 도메인을 구입해 서버에 연결하였다.

